---
title: Java面试题——计算机网络
tags: Java面试题 计算机网络
layout: post
---

## 一、TCP和UDP协议

* ### 简述计算机网络的五层体系结构

　　计算机网络的五层体系结构从上到下依次是：

　　1、**应用层**，包括`HTTP、DNS、FTP、SMTP、SSH`等协议；

　　2、**传输层**，包括`TCP、UDP`等协议；

　　3、**网络层**，包括`IP、ARP`等协议；

　　4、**数据链路层**，包括`PPP`等协议；

　　5、**物理层**。

* ### TCP和UDP的区别是什么？

　　TCP是**面向连接的、可靠**的协议，UDP是**无连接的、不可靠**的协议。

　　TCP主要应用于对效率要求低、对准确性要求高的场景，比如文件传输、收发邮件、远程登录。

　　UDP主要应用于对效率要求高、对准确性要求低的场景，比如实时聊天、实时通话、实时视频。

* ### 简述TCP连接的建立、断开过程

　　TCP连接的建立过程被称为**“三次握手”**：

　　1、第一次握手：A向B发送建立连接的请求；

　　2、第二次握手：B向A发送确认；

　　3、第三次握手：A向B发送收到确认的确认请求。



　　TCP连接的断开过程被称为**“四次挥手”**：

　　1、第一次挥手：A向B发送断开连接的请求；

　　2、第二次挥手：B向A发送确认，此时A到B方向的连接断开，但是B到A方向的连接还未断开；

　　3、第三次挥手：B向A发送断开连接的请求；

　　4、第四次挥手：A向B发送确认，此时B到A方向的连接也断开了。

## 二、HTTP协议

* ### 简述从浏览器输入URL到显示主页的过程

　　1、通过DNS将域名解析为IP；

　　2、建立TCP连接，三次握手；

　　3、浏览器向服务器发送请求，服务器返回响应，浏览器解析响应并渲染页面；

　　4、释放TCP连接，四次挥手。

* ### 介绍一下常见的端口

　　**80**：HTTP协议的端口；

　　**443**：HTTPS协议的端口；

　　**22**：SSH协议的端口；

　　**3306**：mysql数据库的端口。

* ### 介绍一下常见的响应状态码

　　**1xx**：通知性状态码，比如请求收到了或正在处理；

　　**2xx**：成功状态码，常见的有200；

　　**3xx**：重定向状态码，常见的有302；

　　**4xx**：客户端错误状态码，常见的有404；

　　**5xx**：服务端错误状态码，常见的有500。

* ### 简述HTTP的报文结构

　　HTTP请求报文包括**首部、空行、请求体**三部分，其中首部包括**请求行和请求头**，请求行又包括**请求方式、URL、协议类型**。

　　HTTP响应报文包括**首部、空行、响应体**三部分，其中首部包括**状态行和响应头**，状态行又包括**协议类型、响应状态码、状态码解释短语**。

* ### URI和URL的区别是什么？

　　URI是统一资源标识符，是一种抽象的概念，URL是统一资源定位符，是一个具体的字符串，通过它可以定位具体的资源。

* ### HTTP1.0和HTTP1.1的区别是什么？

　　HTTP1.0默认使用短连接，每次请求都要新建TCP连接，而HTTP1.1默认使用长连接，多次请求可以共用一个TCP连接。

* ### GET和POST请求的区别是什么？

　　GET将请求参数放在URL中，POST放在请求体中。因此**GET请求携带的数据量是有限的**，而POST请求是无限的。并且**GET请求会暴露参数，不太安全**。