---
title: Java面试题——核心类&异常
tags: Java面试题
---

* ### 介绍一下String类型的不可变性

　　String是一个特殊的引用类型，它被设计为不可变的。String类用char[]数组存放字符串（新版JDK使用byte[]数组），String类的不可变性是由两个方法实现的：

　　1、用private final修饰char[]数组，保证数组引用不会指向其它对象；

　　2、String类中不定义任何修改char[]数组的方法，保证数组中的元素不被修改。当要修改字符串时，比如拼接或截取时，操作的是原字符串的拷贝，而非原字符串。

* ### ==和equals()的区别是什么？

　　**==**：如果变量是基本数据类型，==比较的是变量的值是否相等；如果变量是引用类型，==比较的是变量所指向的地址是否相同。

　　**equals()**：equals()是Object类中定义的方法，该方法内部使用了==，比较的是变量指向的地址，但是通过重写的方式可以让它比较变量的内容，比如String类就重写了equals()方法，比较的是两个字符串的值是否相等。

* ### StringBuffer和StringBuilder的异同？

　　**<font color='red'>相同点</font>**：都可以提高拼接字符串的效率。使用`+`拼接字符串时，每次都要创建新的char[]数组和String对象，浪费内存，影响GC效率。而StringBuffer和StringBuilder是一个可变对象，可以预分配缓冲区(默认16)，这样就避免了频繁地创建临时对象，提高了效率。

　　**不同点**：StringBuffer是线程安全的，StringBuilder是线程不安全的。因为StringBuffer的所有操作字符串的方法都加了synchronized关键字。

* ### 介绍一下自动装箱、自动拆箱、缓存优化

　　Java为每一种基本数据类型都提供了对应的包装类，Java编译器可以帮我们在基本类型和包装类型之间自动转型。比如将基本类型int赋值给包装类型Integer引用时，会自动调用`Integer.valueOf()`方法，返回包装类型，这叫做**自动装箱**，将包装类型Integer赋值给基本类型int引用时，会自动调用`Integer.intValue()`方法，返回基本类型，这叫做**自动拆箱**。

　　自动装箱时，整数包装类会对`[-128,127]`之间的数返回同一个包装类实例，这就是包装类的**缓存优化**。

* ### 简述异常的分类

　　Java异常包括**Error**和**Exception**，Error指的是程序无法处理的异常，比如`堆、栈溢出`，而Exception指的是程序可以处理的异常。这两种异常都继承自**Throwable**。

　　Exception又分为**检查异常**(Checked)和**不受检查异常**(No-Checked，也叫运行时异常RuntimeException)，检查异常指的是必须手动捕获或抛出的异常，否则就会编译报错，比如`IOException、SQLException、FileNotFoundException`等，不受检查异常可以不进行处理，比如`NullPointerException、ClassCastException、IllegalArgumentException、IndexOutOfBoundsException`等。

* ### throw和throws的区别是什么？

　　throw用于方法体内部，用来主动抛出一个异常对象；throws用于方法声明上，代表该方法可能会抛出的异常列表。

* ### final、finally、finalize的区别是什么？

　　final用于声明类、方法、变量，分别表示类不能被继承、方法不能被重写、变量不能被修改。

　　finally是异常处理的一部分，在try/catch语句中，finally语句块最终一定会被执行。

　　<font color='red'>finalize是Object类的一个方法，当垃圾回收器准备回收对象占用空间时，会首先调用finalize方法，并在下一次垃圾回收动作发生时真正回收对象占用的内存。</font>

* ### 简述Java的Class对象和反射机制

　　`JVM`每加载一个class，就会为其创建一个Class类型的实例，并关联起来。这个Class类型指的是一个名为Class的class。因此，每个Class实例都指向了一个数据类型，它包含了该类型的所有完整信息。

　　Java的反射机制指的是在运行期可以获取到一个类的成员变量、成员方法、构造方法，还可以构造出该类的实例、调用该实例的属性和方法。可以通过以下类调用反射API：Class、Field、Method、Construct。